MANUAL DE PROCEDIMENTOS DA PÓS-GRADUAÇÃO





Índice

Onde solicitar? Acúmulo de rendimentos para bolsistas Aproveitamento de disciplinas Auxílio ao Estudante - PROAP Bolsista DS - Parecer semestral Cadastro de Coorientador Emissão de Diploma Entrega de Atas e Certificados Matrícula Pedido de Agendamento de Qualif./Defesa Pedido de Cancelamento de Matrícula Pedido de Prorrogação Pedido de Trancamento Sugestões/Pedido de Informações Bônus: AVA Informações úteis





Onde solicitar?

Acesse o Sistema pelo endereço:

https://sistemas.furg.br/

Aluno, indique o seu  número  de matrícula no campo 'Usuário'.

Quando  for o primeiro acesso, a senha    de    acesso    será    o    seu número de CPF.

Depois    de    realizado    o    primeiro acesso,  será  indicado  que  efetue  a troca da senha.





Onde solicitar?

Depois  de  logado,  vá  até  o  campo 'Solicitações', no canto superior esquerdo do site.

No campo    Unidade, selecione 'Coord    Cur    de    Mestrado    em Engenharia de Computação'.





Onde solicitar?

Por fim, no campo 'Tipo de Solicitação' selecione o assunto do que se trata a solicitação.

Se ALUNO: Agendamento de qualificação e defesa, Auxílio ao Estudante - PROAP, Cadastro de Coorientador, Desligamento, Depósitode documentos, Emissão de Diploma, Parecer Bolsista      DS,      Prorrogação      do      prazo      para qualificação e defesa, Trancamento geral ou de disciplina, Troca de Orientação.

Se PROFESSOR: Criar ou excluir disciplina, Oferta de disciplina.

GERAL: Texto Livre.





Onde solicitar?

Mas atenção, nem todas as solicitações são realizadas via Sistemas FURG.

Por isso, busque aqui no Manual qual a instrução para a realização do pedido.

Se também não constar aqui, entre em contato com a Secretaria (por e-mail ou pela opção 'Sugestões/Pedidos de Informações' no Sistemas FURG).

E-mail Estudantes já contemplados com bolsa, tendo a possibilidade de um novo rendimento, devem encaminhar solicitação para análise.









Aproveitamento de disciplinas

Trata-se  da  solicitação  de aproveitamento  de  disciplinas cursadas  no  PPGComp  ou  em  outro programa de pós-graduação,  seja  da  FURG  ou  de  outra  Instituição  de  Ensino  Superior  (IES).  Este  pedido  deve    ser    feito exclusivamente pelo  Protocolo Digital  da FURG.  Confira o  passo-a-passo:

1. Acesse     https://www.gov.br/pt-br/servicos/protocolar-documentos-junto-a-universidade-federal-do-rio-grande-furg;
2. Clique no botão 'Iniciar';
3. Faça login com sua conta gov.br;
4. Na Etapa 1 de 3 do formulário, no campo 'Tipo de Solicitação', selecionar 'Protocolar documentos juntos a FURG';
5. Clique em 'Prosseguir para o passo 2';
6. Na Etapa 2 de 3 do formulário, no campo 'Tipo de Documento', selecionar 'Documento';
7. Se foram cursadas disciplinas na FURG, anexar (importar) o histórico;
8. Se foram cursadas disciplinas em outra IES, anexar (importar) o histórico e a(s) ementa(s) da(s) disciplina(s);
9. Depois de importar, clique em 'Adicionar dados na tabela';
10. Em 'Complementação do Protocolo Anterior', selecione a opção 'Não';
11. No campo 'Informações Complementares', preencha o seguinte texto: Eu, Nome Completo, Matrícula 00000, aluno regular do curso de Mestrado em Engenharia de Computação, solicito o aproveitamento das disciplinas a seguir relacionadas: 1234 - Disciplina 1; 5678 - Disciplina 2; etc.
12. Clique em 'Prosseguir para o passo 3';
13. Confira os dados e assinale a caixa de seleção 'Concordo com o termo';
14. Clique em 'Enviar solicitação e baixar recibo '.

Pronto, seu pedido foi realizado e será tramitado para análise da Coordenação do PPGComp.





Auxílio ao Estudante PROAP

Regras específicas : é responsabilidade do solicitante a leitura das normas a seguir, as quais apresentam as informações necessárias sobre formulários, prazos e prestação de contas.

Portaria 156 de 2014 da CAPES        Manual de Procedimentos do PROAP           Normas Internas do PPGComp

Solicitação de Auxílio ao Estudante (leia com atenção o item 6 do Manual disponibilizado acima)

O valor deve ser utilizado apenas para pagamento de hospedagem, alimentação e transporte urbano para que o aluno participe de saídas de campo, eventos científicos e mobilidade nacional ou internacional. Será concedido o valor de até R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) por dia de afastamento. O pagamento será feito na conta-corrente do aluno. A entrega do pedido deve ser realizada com antecedência mínima de 30 dias da data do evento. No pedido, anexar o formulário, a programação do evento e o comprovante de submissão ou aceite do trabalho, se houver. Além disso, o discente deverá preencher o  Cadastro de Pessoa Física solicitado pela FAURG.

O auxílio financeiro ao estudante não prevê o pagamento de inscrição. Caso deseje solicitar, o aluno deve encaminhar o comprovante de aceite, o valor e a data limite para pagamento ao e-mail secretaria.ppgcomp@furg.br. Maiores instruções serão encaminhadas ao solicitante. Todos os pedidos dependem de autorização da Coordenação.

Entrega de Relatório

O estudante contemplado com o auxílio deverá, no prazo de até 5 (cinco) dias úteis após a conclusão das atividades, encaminhar o Relatório de Atividades e os comprovantes (certificado de participação, comprovantes de transporte, hospedagem, alimentação e o que mais houver). Os comprovantes deverão estar em nome do aluno.





Bolsista DS

A Norma Interna para Distribuição de Bolsa do PPGComp, exige que o bolsista CAPES DS possua parecer favorável do Orientador referente ao período que recebeu bolsa.

No  formulário  disponível  no  Sistemas  FURG,  o  aluno  deverá  informar  o  nome  do  Orientador  e  do Coorientador (se houver) e o período analisado no parecer (por exemplo: de março a julho de 2021, ou seja,  1º  semestre  de  2021).  Além  disso,  o  aluno  deverá  descrever  as  atividades  realizadas  no  Mestrado durante esse período.

Depois de registrar a solicitação, a Secretaria receberá o pedido e encaminhará para análise do Orientador. O  docente,  então,  indicará  se  é  Favorável  ou  Desfavorável  e  apresentará  a justificativa da decisão.

Por fim, a solicitação é encaminhada para a Comissão de Bolsas que, em reunião, irá analisar o parecer.





Cadastro de Coorientador

- O  PPGComp  não  exige  coorientação.  No  entanto,  é  comum  que  Aluno  e  Orientador  entendam  que  a participação de um Coorientador se faça necessária no desenvolvimento da Dissertação.

A coorientação pode ser realizada por um Docente e/ou Pesquisador da FURG ou de outra IES, do Brasil ou do Exterior.

Para  cadastrá-lo,  basta  informar  o  Nome  Completo  e  a  Instituição  a  que  se  vincula. Quando for realizado o cadastro, tanto Orientador quanto Coorientador já devem estar cientes e de acordo.

Apenas DOUTORES podem atuar como coorientador.





Emissão de Diploma

Para que seja feita a solicitação do diploma de Mestre em Engenharia de Computação, basta preencher a solicitação e o anexar os seguintes documentos digitalizados:

- Ata da Defesa, indicado aprovação;
- Versão final da dissertação (com a ficha catalográfica e folha de assinaturas);
- Certificado/comprovante de proficiência em língua inglesa.

Outros requisitos:

Mínimo de créditos integralizados (24 CR); Aprovação nas disciplinas obrigatórias do curso; Depósito da Dissertação na BDTD, conforme Manual de Autoarquivamento.





Atas e Certificados

No decorrer do curso, o aluno deve apresentar alguns documentos, tais como:

- Ata de Participação em banca (ouvinte);

- ●

- Ata de Qualificação; Necessário para Agendamento da Defesa

- Ata de Defesa;

- Comprovante de Proficiência em Língua Inglesa;

- Conceito em Estágio Docente.

Necessários para Emissão do diploma

Necessário para apresentação Comissão Bolsas DS

Portanto, o aluno pode efetuar o depósito de tais documentos no transcorrer do curso.

Quem fizer, estará desabonado da obrigação de apresentá-los no momento das solicitações acima descritas.





Matrícula

Aluno  regular  é  aquele  que  possui  vínculo  com  o Programa, apto a realizar todas as atividades referentes    ao    Mestrado    em    Engenharia    de Computação.

A        matrícula        deverá        ser        requerida semestralmente, dentro do prazo estabelecido pela Coordenação do PPGComp via Sistemas FURG (imagem  ao  lado).  O  orientador  deve estar ciente das disciplinas a serem cursadas pelo aluno.





Matrícula

Matrícula complementar: ocorre quando um aluno do PPGComp    deseja    cursar    disciplina    de    outro    PPG    e vice-versa,    dentro    da    FURG.    O    pedido    deve    ser    via Sistemas  FURG,  conforme  imagem  ao  lado.  Nesse  caso,  o interessado  não  precisa  participar  de  edital  de seleção de alunos especiais.

O    Aluno    especial    é    aquele    matriculado    apenas    em disciplina(s)  isolada(s)  do  Programa  de  Pós-Graduação,  não possuindo,  portanto,  vínculo  com  qualquer programa  de pós-graduação  da  FURG.  O  edital  de seleção  dispõe  sobre o  prazo  para  matrícula  dos aprovados.





Pedido de agendamento de Qualif./Defesa

O agendamento deve ser realizado com antecedência mínima de 15 dias da data da defesa ou qualificação. Na solicitação, deverá constar a banca examinadora, a ser composta por, no mínimo, três membros, sendo eles:

- a) o orientador (que preside a banca);
- b) um docente da FURG;
- c) um examinador externo à FURG.

A aprovação na Qualificação é um dos requisitos para a Defesa.

Quando  presencial,  a  reserva  de  sala  é  feita  pela  Secretaria.  Quando  virtual,  fica  a  cargo  do  Aluno  e  de  seu Orientador informar o link da webconferência.

A Coordenação do PPGComp recomenda que a apresentação seja de 30 a 45 minutos. No entanto, fica a cargo do Orientador definir o tempo de apresentação. Exige-se que as perguntas da banca sejam realizadas em tempo igual ou maior ao tempo da apresentação.





Pedido de Cancelamento de matrícula

É a solicitação cabível quando o aluno deseja cancelar a matrícula, ou seja, não ter mais vínculo com o PPGComp.

Depois de cancelada a matrícula, só passa a  ser aluno  se  fizer  o  processo  seletivo novamente e for aprovado.

Pedido de trancamento

- É permitido ao trancamento, estudante desde solicitar que: -  o aluno não esteja no primeiro ou no último do curso; pelo Orientadore pela semestre -seja autorizado Coordenação.

Pode  ser  GERAL  (aplicável  a  todas  as disciplinas do  semestre)  ou  DE  DISCIPLINA (aplicável a uma disciplina específica).

Não suspende o prazo para conclusão do curso.





Pedido de Prorrogação de Prazo

Se o aluno NÃO defendeu no prazo de 24 meses a contar também do mês de ingresso no curso, deverá solicitar prorrogação do prazo.

O pedido deve ser feito com  antecedência mínima    de    1    mês    do    mês-fim    e    poderá prorrogar    o    prazo    por    até    3    meses    (as opções são de 1, 2 ou 3 meses).

São  admitidas,  no  máximo,  2  prorrogações  de até 3 meses cada. O pedido deve ser justificado e  contar  com  a  anuência  do orientador.

Segundo o Novo Regimento

Sugestões e Pedidos de informações

Possui alguma sugestão?

Deseja solicitar algo que não está listado e também não é realizado via Processo?

Aqui é o lugar!





Bônus: AVA

AVA  FURG  é  o  Ambiente  Virtual  de Aprendizagem da FURG.

Acesse o Sistema pelo endereço: https://ava.furg.br/

Aluno, indique o seu  número  de matrícula no campo 'Usuário'.

Quando  for o primeiro acesso, a senha    de    acesso    será    o    seu número de CPF.





Bônus: AVA

Depois  de  logar,  é  apresentada  a relação  dos  Cursos  aos  quais você está vinculado.

Importante: o aluno só constará como      vinculado      à      disciplina depois que estiver matriculado e realizar    o    primeiro    acesso    na plataforma.

- Manual do AVA





Informações Úteis

Solicitações que dependem de Abertura de Processo no Protocolo Geral da FURG:

RED - Regime de Exercícios Domiciliares

Aproveitamento de estudos Revisão de Prova

Segunda chamada

Documentos importantes: PROPESP PPGCOMP

Canais de comunicação da Secretaria do PPGCOMP

E-mail: secretaria.ppgcomp@furg.br

Telefone: (53) 3293-5105

Facebook: /ppgcomp.furg