SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE - FURG COORD CUR DE PG EM ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

ATO N° 3, DE 08 DE JULHO DE 2026

Dispõe  sobre  as  normas  gerais  do  Programa  de  PósGraduação em Computação (PPGComp) da FURG.

O Coordenador do Programa de Pós-graduação em Computação (PPGComp), considerando o Regimento Geral  da  FURG,  o  Regimento  Geral  dos  Programas  de  Pós-Graduação  Stricto  Sensu  da  FURG,  o Regimento do Centro de Ciências Computacionais, a Resolução COEPEA/3ª CÂMARA/FURG N° 14, de 16 de dezembro de 2024, e a Resolução COEPEA/FURG N° 228, de 20 de dezembro de 2024,

RESOLVE:

CAPÍTULO I DOS OBJETIVOS, DAS LINHAS DE PESQUISA E DA ORGANIZAÇÃO

Art.  1º  O  Programa  de  Pós-Graduação  em  Computação  -  PPGComp  tem  como  unidade  acadêmica  de vínculo o Centro de Ciências Computacionais - C3 da Universidade Federal do Rio Grande - FURG.

- Art.  2º  O  PPGComp  tem  por  objetivo  formar  para  a  pesquisa,  o  ensino,  o  desenvolvimento  científicotecnológico e a inovação, assim como para outras atividades profissionais, na área da Computação.

Parágrafo  único.  Para  instrumentalizar  seus  objetivos,  o  Programa  de  Pós-Graduação  em  Computação mantém, como cursos regulares de pós-graduação stricto sensu , Mestrado e Doutorado em Engenharia de Computação.

- Art.  3º  O  PPGComp  tem  como  área  de  concentração  a  Computação,  compreendida  como  a  área  do conhecimento em que teorias, modelos, métodos, técnicas e sistemas computacionais constituem objeto de estudo e de desenvolvimento, bem como instrumento para a solução de problemas científicos, tecnológicos e de engenharia.
- §  1º As  atividades  de  ensino,  pesquisa,  extensão,  desenvolvimento  e  inovação  do  Programa,  voltadas  à concepção, implementação, avaliação e aplicação de soluções computacionais para problemas complexos, organizam-se nas seguintes linhas de pesquisa:
- I - Fundamentos e Aplicações de Inteligência Artificial e Computacional;
- II - Robótica, Automação Inteligente e Sistemas de Computação.
- §  2º As  descrições e os objetivos da área de concentração e das linhas de pesquisa constam do Projeto Pedagógico do Curso e das normas institucionais aplicáveis.





Art.  4º  O  Programa  de  Pós-Graduação  em  Computação  é  composto  por  Coordenação,  Corpo  Docente, Corpo Discente, Secretaria e Comissões Assessoras.

CAPÍTULO II

DO CORPO DOCENTE

Art. 5º O Corpo Docente do Programa de Pós-Graduação é formado por docentes das seguintes categorias:

I - docentes permanentes, constituindo o núcleo estruturante de docentes do programa;

II - docentes colaboradores;

III - docentes visitantes.

Parágrafo  único.  Para  enquadramento  em  cada  uma  das  categorias,  serão  observados  os  pré-requisitos estabelecidos  pela  Coordenação  de Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  -  CAPES,  conforme Portaria CAPES nº 81/2016, ou outra que venha a substituí-la, e demais normativas vigentes.

Art. 6º São atribuições de todos os docentes do Programa de Pós-Graduação em Computação:

I - ministrar disciplinas;

II - orientar alunos;

III - coordenar projetos de pesquisa;

IV - publicar regularmente;

V - integrar, no mínimo, uma Comissão e uma linha de pesquisa do Programa.

Art.  7º  São  atribuições  exclusivas  dos  docentes  permanentes  do  Programa  de  Pós-Graduação  em Computação:

I  -  auxiliar  a  Coordenação  na  formulação  e  execução  de  atividades  de  ensino,  pesquisa,  extensão  e inovação do Programa;

II  -  propor  alteração  nas  normas  de  funcionamento  do  Programa,  a  ser  encaminhada  para  posterior homologação pelo Conselho do Centro de Ciências Computacionais;

III  -  avaliar  a  criação  e  exclusão  de  disciplinas  do  Programa,  a  serem  aprovadas  pela  Coordenação  e encaminhadas para posterior homologação pelo Conselho do Centro de Ciências Computacionais;

IV - pronunciar-se, sempre que convocados, sobre matéria de interesse do Programa.

Parágrafo único. A proposta de alteração elaborada pelo corpo docente permanente deverá ser aprovada por, no mínimo, ⅔ (dois terços) de seus membros.

Art. 8º A Coordenação do Programa de Pós-Graduação em Computação convocará e presidirá as reuniões do corpo docente permanente do PPGComp.

§ 1º O corpo docente permanente do PPGComp será representado pela Coordenação do Programa de PósGraduação.

§ 2º A convocatória será realizada pela Coordenação ou mediante solicitação de pelo menos ⅓ (um terço) do total de membros do corpo docente permanente.

Art.  9º  Para  fins  de  credenciamento  e  recredenciamento  de  docentes  permanentes  e  colaboradores  no programa, será utilizada a produção acadêmica avaliada com base na regra da Comissão de Avaliação da CAPES na área Ciência da Computação (CA-CC), conforme o documento de área.





Parágrafo único. Os demais critérios deverão ser estabelecidos em edital.

Art.  10  A  distribuição  de  orientandos  aos  docentes  permanentes  e  colaboradores  do  programa  será realizada conforme norma específica.

Parágrafo único. Poderão orientar alunos de Doutorado os docentes que possuírem bolsa de produtividade do CNPq ou tiverem, pelo menos, 5 (cinco) anos de conclusão do doutoramento e 1 (uma) orientação de Mestrado concluída.

CAPÍTULO III

DO CORPO DISCENTE

Art. 11 O Corpo Discente do Programa de Pós-Graduação em Computação é constituído pelos estudantes regularmente  matriculados  nos  cursos  de  Mestrado  e  Doutorado,  bem  como  pelos  alunos  especiais admitidos em edital específico nos termos das normas institucionais.

Art. 12 Os direitos e deveres dos discentes são aqueles previstos no Regimento Geral da Universidade, no Regimento Geral dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu da  FURG  e  demais  normas institucionais aplicáveis.

Art. 13 Os discentes do Programa poderão eleger representantes para atuação nos órgãos colegiados em que houver previsão de participação discente.

Parágrafo único. A representação discente compreenderá, entre outras previstas na legislação e nas normas institucionais, a participação na Comissão de Bolsas do Programa e no Conselho do Centro de Ciências Computacionais.

CAPÍTULO IV

DA SECRETARIA

Art.  14.  A  Secretaria  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Computação  é  responsável  pelo  suporte administrativo e acadêmico necessário ao seu funcionamento.

Parágrafo único. As atribuições e os procedimentos da Secretaria são definidos por normas institucionais e por  atos  administrativos  da  Universidade,  do  Centro  de  Ciências  Computacionais  e  da  Coordenação  do Programa, observada a legislação vigente.

CAPÍTULO V

DAS COMISSÕES ASSESSORAS

Art.  15  O  PPGComp  é  composto  por  5  (cinco)  Comissões  Assessoras,  formadas  por  docentes  do PPGComp,  indicados  pela  Coordenação:  Comissão  de  Autoavaliação,  Comissão  de  Bolsas,  Comissão Científica, Comissão de Seleção e Comissão de preenchimento do relatório anual do Sucupira.

§ 1º As Comissões Assessoras possuem caráter exclusivamente consultivo e de assessoramento, não lhes cabendo  competência  deliberativa,  e  têm  suas  atribuições  definidas  pela  Coordenação  do  Programa, competindo-lhes analisar matérias específicas, emitir pareceres, elaborar estudos e apresentar recomendações para subsidiar as decisões da Coordenação.





§  2º  A  Comissão  de  Bolsas  possui  composição  específica  e  competências  estabelecidas  no  Regimento Geral dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu da FURG.

§ 3º Compete à Comissão de Seleção analisar e emitir recomendação à Coordenação quanto à inclusão, nos editais de seleção, de reserva de vagas  para ações de qualificação de servidores  TécnicoAdministrativos em Educação da FURG, observados o Regimento Geral dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu da FURG e as normas complementares do Programa.

§ 4º A critério da Coordenação, poderão ser extintas as atuais ou criadas novas Comissões Assessoras, de caráter permanente ou temporário.

CAPÍTULO VI

DAS DISCIPLINAS E DOS CRÉDITOS

Art. 16. O aluno regular deverá integralizar, no mínimo, 24 (vinte e quatro) créditos no curso de Mestrado e 36 (trinta e seis) créditos no curso de Doutorado.

Parágrafo único. Os créditos poderão ser obtidos por meio de disciplinas, mobilidade acadêmica, estágio supervisionado, atividades de extensão e outras atividades previstas neste Regimento.

Art.  17  Quando  houver  ingresso  ou  reingresso  como  aluno  regular,  o  interessado  poderá  solicitar  o aproveitamento  das disciplinas  cursadas  no  PPGComp,  conforme  procedimento  estabelecido  pela Coordenação.

Parágrafo único. O aluno estará dispensado de cursar as disciplinas nas quais já obteve aprovação.

Art.  18  Quando  tiver  cursado  disciplinas  em  outro  programa  de  pós-graduação,  o  aluno  regular  poderá solicitar o aproveitamento dos créditos cursados.

§ 1º É atribuição da Coordenação do Programa analisar o pedido.

§ 2º Quando aprovado, o Coordenador poderá decidir pela equivalência de disciplinas, ou seja, a dispensa de  cursar  disciplina  integrante  do  QSL  do  PPGComp,  ou  pelo  cômputo  dos  créditos  cursados  na  carga horária de disciplinas optativas exigida pelo programa.

Art. 19 Para fins de aproveitamento, serão consideradas as disciplinas cursadas em qualquer programa de pós-graduação até 10 (dez) anos antes do ingresso do aluno no PPGComp.

Art. 20 O Programa poderá ofertar componentes curriculares em formato híbrido, observado o disposto na Resolução COEPEA nº 327/2026, ou outra norma institucional vigente que venha a substituí-la.

§  1º  Consideram-se  componentes  híbridos  aqueles  que  combinam  atividades  presenciais  e  atividades remotas síncronas mediadas por tecnologias digitais.

§ 2º Somente poderão ser ofertadas disciplinas híbridas que contem com participação de docente de outro Campus ou Instituição de Ensino Superior.

Art. 21 O aluno regular poderá obter créditos por participação em atividades de extensão universitária em qualquer área do conhecimento, conforme o disposto na Resolução COEPEA nº 370/2026, ou outra norma institucional vigente que venha a substituí-la.

§ 1º É atribuição da Coordenação do Programa analisar o pedido.

§ 2º Será atribuído 1 (um) crédito para cada 60 (sessenta) horas de atividades de extensão comprovadas.

§ 3º Poderão ser integralizados, no máximo, 2 (dois) créditos em atividades de extensão.





Art. 22 O aluno regular poderá integralizar créditos decorrentes de atividades de mobilidade acadêmica nacional ou internacional relacionadas ao seu projeto de pesquisa.

§  1º  Poderá  ser  atribuído  até  1  (um)  crédito  para  mobilidade  nacional  e  até  2  (dois)  créditos  para mobilidade internacional.

§  2º  A  atribuição  dos  créditos  observará  os  requisitos  e  procedimentos  estabelecidos  pela  Instrução Normativa PROPESP nº 2/2022 ou outra norma institucional vigente que venha a substituí-la.

Art. 23 O aluno regular poderá obter créditos por produção científica decorrente das atividades de pesquisa desenvolvidas no âmbito do PPGComp.

§  1º  Será  concedido  o  equivalente  a  2  (dois)  créditos  por  artigo  científico  aceito  para  publicação  ou publicado em periódico ou evento científico que atenda aos critérios de produção científica estabelecidos na norma interna do Programa para agendamento de defesa.

§ 2º O aproveitamento de créditos de que trata o caput fica limitado a 2 (dois) créditos para o curso de Mestrado e a 4 (quatro) créditos para o curso de Doutorado.

§ 3º Somente serão considerados artigos relacionados ao tema da dissertação ou da tese, desenvolvidos durante o período de vínculo do discente com o Programa.

§  4º  A  concessão  dos  créditos  dependerá  de  requerimento  do  discente,  anuência  do  orientador  e homologação pela Coordenação do Programa.

Art.  24  O  aluno  regular  poderá  solicitar  dispensa  da  realização  do  Estágio  de  Docência  mediante comprovação  de  estágio  ou  formação  supervisionada  em  instituição  pública,  organização  da  sociedade civil ou empresa, desde que a atividade seja compatível com as linhas de pesquisa do PPGComp.

Parágrafo único. O pedido será apreciado pela Coordenação do Programa, observadas as disposições da Resolução COEPEA nº 340/2026, ou outra norma institucional vigente que venha a substituí-la.

Art. 25 Não há número mínimo ou máximo de créditos em que um aluno especial poderá se matricular no âmbito do PPGComp.

Parágrafo único: A matrícula do aluno especial fica condicionada à aprovação em uma ou mais disciplinas oferecidas em edital de seleção específico.

CAPÍTULO VII

DO TRANCAMENTO

Art.  26  É  permitido  ao  discente  solicitar  trancamento  de  curso  ou  de  disciplina,  desde  que  obedeça  ao calendário anual do Programa de Pós-Graduação em Computação e conte com a anuência do orientador, observado o disposto no Regimento dos Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu da Universidade.

CAPÍTULO VIII

DA QUALIFICAÇÃO E DA DEFESA

Art.  27  O  prazo  regular  para  a  defesa  é  regulamentado  pelo  Regimento  da  Pós-Graduação  da Universidade, sendo de 24 meses para o Mestrado e de 48 meses para o Doutorado, podendo ambos ser prorrogados excepcionalmente por até 6 meses.





Art. 28 O aluno deverá observar o prazo mínimo de seis meses, para o Mestrado, e de doze meses, para o Doutorado, de intervalo entre a realização do exame de qualificação e a defesa.

Parágrafo único. Além do disposto no caput, aplicam-se aos discentes bolsistas CAPES Demanda Social os prazos definidos em norma específica.

Art. 29 O discente poderá solicitar a prorrogação do prazo para defesa, devidamente justificada, conforme procedimento estabelecido pelo Programa.

§  1º  Para  que  seja  válido  o  novo  prazo  solicitado,  o  pedido  deverá  ser  aprovado  pelo  orientador  e  pela Coordenação do Programa.

§ 2º O pedido realizado será de seis meses, observado o prazo máximo estabelecido pelo programa.

Art. 30 Para solicitar o agendamento da defesa, o aluno deverá atender aos requisitos estabelecidos pela Coordenação do Programa, sendo eles:

I - aprovação no exame de qualificação;

II - composição da banca examinadora de acordo com o estabelecido no Regimento dos Cursos de PósGraduação Stricto Sensu da Universidade;

III  -  ter  produção  científica  relacionada  ao  tema  da  dissertação ou tese durante o curso de Mestrado ou Doutorado, conforme estabelecido em norma específica.

IV - comprovação de proficiência em língua inglesa, mediante aprovação em exame cujo grau mínimo será definido pela Coordenação do Programa, sendo admitido certificado obtido antes ou durante a realização do curso.

Art. 31 A proposta submetida ao exame de qualificação, a dissertação ou a tese poderão ser redigidas e apresentadas em língua portuguesa ou inglesa.

Parágrafo único. Quando em língua inglesa, o texto deve incluir, ao menos, título, resumo e palavras-chave em português.

Art.  32  O  discente  regular  poderá  requerer  o  aproveitamento  de  artigo  científico  aceito  ou  publicado relacionado  ao  tema  de  sua  pesquisa  para  fins  de  avaliação  do  trabalho  individual  ou  do  exame  de qualificação.

§ 1º O aproveitamento de que trata o caput dependerá de anuência do orientador.

§ 2º Os critérios para o aproveitamento de artigo científico serão estabelecidos em norma específica.

Art. 33 O exame de qualificação e a defesa deverão ser realizados de forma pública, salvo nas hipóteses que  necessitem  sigilo  de  resultados  que  apresentem  potencial  inovador  e  sejam  passíveis  de  proteção intelectual.

Art. 34 Aplica-se ao exame de qualificação os mesmos critérios para composição da banca examinadora da defesa de dissertação, para alunos do Mestrado, ou da defesa de tese, para alunos do Doutorado.

§ 1º Em caso de empate de votos quanto à aprovação ou reprovação do discente pela banca examinadora do exame de qualificação ou da defesa, o voto de um dos membros da FURG será excluído do cômputo.

CAPÍTULO IX

DA MUDANÇA DE NÍVEL





- Art. 35 O aluno regularmente matriculado no curso de Mestrado poderá requerer alteração para o curso de Doutorado, sem defesa de dissertação.
- § 1º O pedido de mudança de nível deverá ser instruído com parecer fundamentado do orientador e plano de trabalho compatível com os objetivos do curso de Doutorado.
- § 2º A mudança de nível dependerá de análise e aprovação da Coordenação do Programa, observadas a disponibilidade de orientação e as normas institucionais vigentes.

CAPÍTULO X DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 36 Os casos omissos e as dúvidas surgidas na aplicação da presente normativa serão resolvidos pela Coordenação do Programa.

Art.  37  Esta  normativa  entra  em  vigor  na  data  de  sua  aprovação  pelo  Conselho  do  Centro  de  Ciências Computacionais, revogando todas as disposições em contrário.

Prof. Dr. Eduardo Nunes Borges Coordenador do PPGComp

Referência: Caso responda este documento Ato, indicar o Processo nº 23116.009147/2026-19 SEI nº 0627444

Documento assinado eletronicamente por Eduardo Nunes Borges , Coordenador de Curso , em 08/07/2026, às 13:35, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.

A autenticidade do documento pode ser conferida no site  https://sei.furg.br/sei/controlador_externo.php? acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0 informando o código verificador 0636095 e o código CRC 79696A13 .

Referência: Caso responda este documento Ato, indicar o Processo nº 23116.009147/2026-19

SEI nº 0636095