UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE
Centro de Ciências Computacionais/C3
Programa da Pós-Graduação em Computação
Curso de Mestrado em Engenharia de
Computação



NORMAS INTERNAS PARA APRESENTAÇÃO
DO SEMINÁRIO DE ANDAMENTO

1. OBJETIVO
O objetivo deste documento é definir as normas, procedimentos e prazos









para a apresentação do seminário de andamento, como parte da disciplina de











Projeto de Dissertação.
2.  APRESENTAÇÃO DO SEMINÁRIO DE ANDAMENTO
●
A apresentação do seminário de andamento é realizada perante uma









banca de avaliadores, com a mesma composição definida para uma










apresentação de dissertação. Os componentes da banca preferencialmente








serão os mesmos previstos para a apresentação da dissertação.
●
O
seminário
de
andamento deverá ser agendado através do









formulário de agendamento disponível no site do PPGComp. O formulário









deverá ser entregue na secretaria do C3 com antecedência mínima de 15












dias (do dia da apresentação).
●
A apresentação do projeto de dissertação, também denominado








qualificação ou seminário de andamento, acontecerá na data agendada e os










seguintes documentos devem ser obtidos no site do PPGComp, preenchidos










e entregues conforme instruções:
i. Modelo de Conceito - deverá ser preenchido com as todas as











informações solicitadas. Atenção: É importante manter a







ordem dos nomes dos membros da banca em todos os










documentos.
Este documento deverá ser impresso em (três)








vias, devendo uma via ficar com o aluno e a outra na












Secretaria.
ii. Modelo de carta de agradecimento - cada membro da banca










(excluindo orientador e co-orientador) deve receber uma carta







de agradecimento, assinada pelo orientador.


●
O seminário de andamento pode ser substituído por uma apresentação










de artigo, aceito em periódico ou conferência onde:
i. o aluno é primeiro autor;
ii. o aceite ocorreu no período do mestrado; e
iii. o qualis é de estrato superior.


3. PRORROGAÇÃO DO SEMINÁRIO DE ANDAMENTO
●
Bolsista DS devem apresentar o seminário de andamento no prazo de










18 meses, sob pena de reprovarem na disciplina e terem sua bolsa












cancelada;
●
Só é possível pedir prorrogação do prazo de 24 meses para a











conclusão do mestrado para alunos que já tenham realizado o seminário de










andamento. Se a prorrogação não é concedida, o aluno é desligado do








programa;
●
Deve existir um período de no mínimo três meses entre o seminário











de andamento e a apresentação da dissertação; e

6. CASOS OMISSOS
Os casos omissos, serão resolvidos pela Câmara de Coordenação do










PPGComp.


   ​Rio Grande, 19 de setembro de 2019.